%==============================================================================
% Encoding: latin2
% Project:  ITY - Project 3
% Author:   Petr Zemek, xzemek02@stud.fit.vutbr.cz
%==============================================================================

\documentclass[czech]{fitprj}
\usepackage[latin2]{inputenc}

% Project info
\title{Strukturování dokumentù, nadpisy kapitol, vkládání tabulek a obrázkù}
\FITproject{ITY3}
\setyear{2008}
\author{Petr Zemek}

% Abstract
\fitabstractCZ{Pøíspìvek se zabývá aplikací moderních metod rozpoznávání mluvené øeèi
v~oblasti e-vzdìlávání. Popisuje systém pro indexování a vyhledávání
v~záznamech pøedná¹ek. Výstupem rozpoznávaèe øeèi je acyklický graf hypotéz,
tak¾e nelze pou¾ít existující øe¹ení pro vyhledávání bì¾ného textu. Pro
efektivní vyhledávání v~rozsáhlé datové struktuøe byl implementován a
optimalizován speciální indexaèní systém. Jednotlivým cestám v~grafu, kterým
odpovídají posloupnosti slov, jsou pøiøazeny váhy odpovídající
pravdìpodobnostem výskytu daného øetìzce slov. Struènì jsou prezentovány
výsledky systému a mo¾nosti dal¹ího pou¾ití ve vzdìlávání.}

% Keywords
\keywordsCZ{\LaTeX, technologie ve vzdìlávání}

\begin{document}

\maketitle

\abstractkeywordsCZ

\FITstart

\chapter{Úvod}

Záznam pøedná¹ek se pomalu stává standardní souèástí elektronické podpory
vzdìlávání na mnoha svìtových i èeských univerzitách. V~minulé dekádì se výzkum
v~této oblasti zamìøil pøedev¹ím na automatizaci tvorby multimediálních
uèebních materiálù kombinujících tradièní výukové podklady (texty, obrázky,
multimediální prezentace) se záznamy pøedná¹ek.

Výzkum v~posledních letech se zamìøuje na pokroèilé metody dal¹ího zpracovávání
záznamù, jejich indexování, vyhledávání a prezentaci u¾ivatelùm.  Vyhledávání
v~rozsáhlých kolekcích dokumentù patøí dnes k~bì¾ným èinnostem mnoha u¾ivatelù
Internetu. Standardní je hledání textových dokumentù, pro nì¾ byly
implementovány velmi efektivní metody indexování. Vyhledávání obrázkù, hudby èi
videa je èasto zalo¾eno na metadatech, doplòkových informacích, titulcích atd.,
které mají rovnì¾ textovou podobu. Objevují se v¹ak i systémy specializované
na konkrétní druh multimediálních materiálù. Této oblasti se vìnuje ná¹
pøíspìvek, který pøedstavuje prototyp systému pro vyhledávání v~záznamech
pøedná¹ek.

Pøímé indexování a prohledávání obrazové informace zachycované kamerou není pro
záznamy pøedná¹ek vhodné. Pokud v¹ak výzkum v~této oblasti pokroèí, kterého se
ná¹ tým úèastní), je mo¾né si pøedstavit integraci technologie umo¾òující napø.
vyhledání èásti pøedná¹ky, kdy bylo demonstrováno dýchání z~úst do úst. Zásadní
roli, která je pøi splnìní urèitých po¾adavkù ji¾ v~souèasnosti zvládnutelná,
dnes ale hraje prohledávání a indexování pøedná¹ek zalo¾ené na technologii
rozpoznávání øeèi.

\section{Schéma systému}
Systém pro vyhledávání v~øeèových záznamech pøedná¹ek zahrnuje celou øadu
procesù - moduly segmentace záznamù na ticho a øeè, segmentace øeèníkù (dotazy
posluchaèù a diskuse), identifikace jazyka, øeèníka, pohlaví, odhad vìku,
rozpoznávání, odhad pravdìpodobnosti rozpoznaných hypotéz,
indexování grafu hypotéz a rozhraní pro práci s~databází a pro vyhledávání (viz
obrázek~\ref{fig:SystemImplemented}).

Indexaci rozpoznaných øeèových záznamù (grafù hypotéz) zabezpeèuje tzv.
indexer. Z~ka¾dého grafu je vytvoøena mno¾ina výskytu hypotéz, které jsou
ulo¾eny ve vyhledávacím indexu. Ka¾dý záznam v~této mno¾inì obsahuje slovo,
pozici v~grafu, pravdìpodobnost a poèáteèní a koncový èas. Dále jsou záznamy ve
vyhledávacím indexu seøazeny podle identifikátorù slov, èím¾ vznikne reverzní
index. Je také vygenerována tabulka ukazatelù z~identifikátorù slov do
reverzního indexu. Vyhledávaè pou¾ívá reverzní index, slovník a index dokumentù
pro vyhledání zadaného výrazu. Pro vypsání kontextu je pou¾íván indexovaný graf
hypotéz.

\begin{figure}[ht]
	\centering
	\includegraphics[width=15.2cm,keepaspectratio]{system_implemented}
 	\caption{Základní struktura systému pro vyhledávání v øeèových záznamech}
 	\label{fig:SystemImplemented}
\end{figure}

\section{Po¾adavky na vyhledávací systém a jeho rozhraní}
Mezi standardní po¾adavky na vyhledávací systém patøí maximální relevantnost,
rychlost hledání a jednoduchost pou¾ívání. Dùle¾itým aspektem je rovnì¾
prezentace kontextu, v~nìm¾ se nalezený výraz nachází. Z~hlediska u¾ivatelského
rozhraní je pro multimediální vyhledávací systém specifická potøeba pøehrávat
konkrétní èást záznamu, v~ní¾ systém identifikoval daný výskyt zadaného slova.
Vypsání kontextu se také li¹í od textových systémù -- je nutné vypsat slova na
(nejpravdìpodobnìj¹í) cestì procházející vrcholem reprezentujícím nalezené
slovo.

U¾ivatelské rozhraní vyhledávacího systému musí umo¾nit snadné zadávání dotazù,
nastavování délky po¾adovaného kontextu, poètu hledaných hypotéz atd. Grafické
rozhraní zahrnuje pøehrávaè video- a audio-proudù, prohlí¾eè pøepisù
pøedná¹ek, prùsvitek a posuvník èasové osy. V¹echny tyto komponenty musí být
vzájemnì propojené a synchronizované, tedy napø. pohybem po èasové ose se
aktualizují záznamy, je nalezena relevantní èást pøepisu a zobrazena pøíslu¹ná
prùsvitka.

\section{Rychlost vyhledávání}

Pro testování indexaèního a vyhledávacího systému jsme pou¾ili rozpoznávaè øeèi
vyvinutý v~rámci projektu AMI. Trénování probíhalo na standardní testovací sadì
ctstrain04, která je podmno¾inou souboru h5train03, definovanou pro úèely
testování systémù rozpoznávání na cambridgeské univerzitì. Databáze obsahuje
okolo 300 hodin anotovaných øeèových dat.

I~pøes znaèný objem dat je systém schopen najít hledané slovo velmi rychle.
Rychlost vyhledávání je samozøejmì silnì ovlivnìna parametry, které mohou být
u¾ivatelsky nastaveny. Omezení okolí nalezeného slova pro zji¹»ování kontextu
udává parametr \verb!--time-delta t!, kde \verb!t! je èas v~sekundách. Uvádìný
èas je prùmìrnou hodnotou 10 nezávislých mìøení.

\chapter{Vyhledávání ve zvukových záznamech}

Vyhledávání ve zvukových záznamech pøedná¹ek se potýká s~mnoha problémy. Na
rozdíl od telefonních dialogových systémù, které jsou dnes ji¾ pomìrnì bì¾né,
není napøíklad snadné omezit slovník pro rozpoznávání, který èasto obsahuje
odbornou terminologii nepokrytou standardními slovníky. Také zvukové
charakteristiky jednotlivých záznamù nebo jejich èástí se mohou znaènì li¹it,
systémy si napø. musí poradit s~okolním hlukem, pøípadnì se vypoøádat
s~rozpoznáváním více mluvèích (otázky studentù) atd.  Existují dva rozdílné
pøístupy k~vyhledávání zalo¾enému na øeèových technologiích:

\begin{enumerate}
	\item Metoda LVCSR vytváøí pøibli¾ný textový pøepis záznamu na základì jazykového modelu. Pokud se
		omezíme na nejpravdìpodobnìj¹í posloupnost slov (viz dále), dostáváme tedy
		pøímo text a
		mù¾eme aplikovat bì¾né zpùsoby indexování. Navíc lze pou¾ít ve¹keré
		inteligentní techniky vyhledávání, zalo¾ené napø. na identifikaci výrazù, které
		se èasto vyskytují spolu s~hledanými klíèovými slovy nebo frází. Nevýhodou
		tohoto pøístupu je nemo¾nost rozpoznání slov, která nejsou obsa¾ena ve slovníku.
		Bohu¾el právì odborná terminologie spadá èasto do této oblasti, pokud se jazykové
		modely nepøizpùsobí konkrétní oblasti pøedná¹ky.
	\item Indexování fonetických jednotek namísto slov umo¾òuje vyhledávání výrazù,
		které by nebyly pomocí LVCSR rozpoznány. Vyhledávaná klíèová slova jsou
		foneticky pøepsána a systém se sna¾í nalézt výskyty dané posloupnosti fonémù
		v~záznamu. Nevýhodou mù¾e být nároènìj¹í algoritmus vyhledávání, èasové nároky
		je v¹ak mo¾né redukovat vytvoøením vhodných indexovacích struktur. Cenou,
		kterou v~tomto pøípadì platíme, je èas potøebný pro pøedzpracování záznamù. To
		mù¾e být limitujícím faktorem napø. pøi potøebì okam¾ité indexace pøedná¹ek pro
		on-line vysílání (streaming).
\end{enumerate}

Na rozdíl od systémù pracujících s~bì¾nými textovými dokumenty je u~vyhledávání
ve zvukových záznamech èasto problematické rozhodnout, zda se hledaný výraz
v~záznamu skuteènì vyskytl. Oba pøístupy uvedené vý¹e obecnì produkují sí»
(orientovaný acyklický graf) hypotéz, udávající, jaké kombinace slov, resp.
kombinace fonémù se s~danou pravdìpodobností v~záznamu nacházejí. Klasické
rozpoznávání mluvené øeèi øe¹í tuto situaci výbìrem nejpravdìpodobnìj¹í
posloupnosti slov. Takový pøístup postaèuje pro vyhledávání ve velmi kvalitních
øeèových záznamech (viz napø. systém HP Speech Bot popsaný ní¾e). V~pøípadì
ménì kvalitní nahrávky nastávají v¹ak situace, kdy se hledané klíèové slovo
v~nahrávce skuteènì vyskytuje, av¹ak je ohodnoceno jako (v~daném kontextu) ménì
pravdìpodobné. Na nejlep¹í cestì se tedy vyskytuje nesprávnì rozpoznané slovo.
Vhodnìj¹í je potom implementovat vyhledávání pøímo nad grafem hypotéz. Ka¾dé
slovo se tak v~daném místì vyskytuje s~urèitou pravdìpodobností, kterou je
potøeba vypoèítat a setøídìní výskytù provést na základì tohoto ohodnocení. Je
samozøejmì také nutné optimalizovat indexy pro vyhledávání. Tento pøístup jsme
zvolili i pøi implementaci na¹eho systému.
Tabulka \ref{table:Results} shrnuje výsledky pøedchozích experimentù.

\begin{table}[t]
	\centering
	\begin{tabular}{|c||r||r|r||r|r|}
		\hline
		Gramatika & HD & iHD & \% HD & sHD & \% HD \\
		\hline
		ATIS & 882\,673 & 793\,370 & 89.8\,\% & 390\,860 & 44.2\,\% \\
		ATIS (H) & 401\,782 & 362\,568 & 90.2\,\% & 139\,935 & 34.8\,\% \\
		PT & 1\,227\,500 & 510\,175 & 41.5\,\% & 456\,736 & 37.2\,\% \\
		CT & 638\,276 & 606\,591 & 95.0\,\% & 381\,115 & 59.7\,\% \\
		CZ & 994\,402 & 915\,004 & 92.0\,\% & 496\,129 & 49.8\,\% \\
		\hline
	\end{tabular}
	\caption{Výsledky vyhledávání pro rùzné implementované metody}
	\label{table:Results}
\end{table}

\chapter{Závìr a smìry dal¹ího vývoje}

Prototyp systému pro indexování a prohledávání záznamù pøedná¹ek bude
v~nejbli¾¹í dobì vyu¾it pro procházení videozáznamù FIT VUT v~Brnì. Souèasnì
pøedpokládáme vznik metodologie pro pøípravu vzdìlávacích materiálù, vytváøení
a dal¹í zpracovávání záznamù a jejich provazování s~prùsvitkami, pøípadnì
studijními texty.

Pro plné nasazení systému bude potøeba dokonèit integraci s~u¾ivatelským
rozhraním pro interaktivní pøehrávání záznamù Jferret, vytvoøený v~rámci
projektu AMI. Zamìøíme se rovnì¾ na lep¹í integraci systému KWS pro detekci
terminologie, která se nenachází ve slovníku, a na optimalizaci velikosti
ukládaných záznamù pomocí bitových polí. Pro reálný provoz bude dùle¾ité rovnì¾
asynchronní indexování, kdy nejprve vznikne dopøedný index, na jeho¾ bázi jiný
proces vytvoøí slovník a reverzní index. Bude také testována mo¾nost pøímé
indexace obrazového záznamu, metody zpracování videa by ji¾ nyní mìli
poskytnout napø. mo¾nost výbìru nejlep¹ího pohledu, pokud je pøedná¹ka snímána
více kamerami.

\end{document}

% End of file
